Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Le monde est mon pays.
Voilà ce que je peux dire aujourd'hui.
En effet, j'ai le monde
entier dans la tête.
Et maintenant, je vais
vous expliquer pourquoi.
Moi quand j'étais môme,
j'avais un gros rêve :
visiter tous les pays du monde,
et un gros problème : pas un rond.
Je suis parti en 1955,
à l'âge de 17 ans -
j'étais mignon comme tout à l'époque -
(Rires)
avec 10 francs en poche.
Je n'ose plus parler aux jeunes,
maintenant, des années 50,
parce qu'ils me prennent carrément
pour l'homme de cro-magnon.
Je leur dis : on n'avait pas
le téléphone à la maison,
pas la télé,
pas de guide du routard.
il n'y avait pas d'avion à réaction,
c'était des avions à hélices.
A l'époque, il n'y avait pas
de renseignements en somme.
Et à l'époque, il fallait un visa
pour l'Espagne, l'Allemagne,
la Grande-Bretagne.
On ne parlait pas de voyage en 55,
on reconstruisait le pays de la guerre.
Je suis parti à une époque où c'était
un rêve impossible et même fou.
Moi, je n'ai jamais cru réaliser ça,
pourtant c'est fait aujourd'hui.
Et ça s'est réalisé en deux périodes :
un premier voyage,
le trait noir sur la carte,
qui a duré 18 ans
sans rentrer à la maison.
Pas rapide le mec !
(Rires)
On ne va pas partir
pour un week-end quand même !
Je suis rentré parce que
j'étais malade d'une dysenterie,
et ensuite j'étais furieux,
il me manquait des pays.
Les traits rouges qu'on voit,
j'étais en France -
ça fait un peu toile d'araignée -
pendant trente ans.
Trente ans !
Je partais chaque année six, sept
ou huit mois pour finaliser mon rêve.
Donc, visiter tous les pays,
tous les territoires du monde, c'est fait.
Il y a beaucoup de problèmes
dans le monde,
et il y en a un quand on voyage,
que vous connaissez tous,
c'est la communication.
Moi, je n'ai rien planifié,
tout s'est enchaîné malgré moi,
et je le dis au retour, car comme
je l'ai dit, je n'ai pas planifié.
J'ai passé les sept premières années
à apprendre des langues,
en faisant des petits boulots
en Europe, sur place,
et j'ai appris ainsi l'anglais, l'espagnol,
l'allemand et l'italien.
Entre l'Espagne et l'Allemagne,
j'ai passé deux ans au Congo.
À l'époque, il y avait
le service militaire,
et j'étais au Congo pour éviter
la guerre d'Algérie.
Je n'ai pas une vocation de passoire.
(Rires)
Ensuite, j'ai voulu apprendre le Russe,
mais là, la grande URSS, pas de visa.
Au Paradis des travailleurs, ils ne
voulaient pas un travailleur de plus.
Donc finalement, j'abrège,
après bien des histoires,
j'atterris au Canada en 1965,
et là, je découvre un truc
que je ne savais pas,
c'est qu'on paye plus
en Amérique du Nord qu'en Europe.
Là, j'ai enfin compris que je pouvais
économiser pour mon rêve.
Et pendant trois ans, j'ai économisé
à Toronto, comme traducteur.
Avec trois ans d'économies,
j'ai tenu les six dernières années
de ces dix-huit ans sans travailler.
Et c'est là où j'ai réussi
ce périple en noir,
en dépensant mes économies
du Canada au compte-goutte :
le dollar par jour.
Très bon pour la ligne.
(Rires)
Très mauvais pour l'estomac,
je ne vous le dis pas.
Ce dollar, pourquoi ?
Pour deux raisons majeures :
une, je n'ai pas payé le transport.
J'ai tout fait en stop,
en tout, 400 000 kilomètres.
Ce n'est pas rien, c'est la distance
de la Terre à la Lune.
J'ai fait 300 000 avec celui-là
et 100 000 avec l'autre.
(Rires)
Y'a des malins qui roulent à gauche.
Le problème du stop à travers le monde,
c'est que les deux tiers
de la Terre, c'est de l'eau.
Alors j'ai dû faire du bateau-stop,
du voilier-stop et de l'avion-stop.
L'autre raison du dollar,
c'est que je n'ai jamais dormi à l'hôtel.
Vous avez vu la première photo
en Alaska, c'était par -45 °C.
Là, il faut trouver l'abri
dans les cinq minutes,
sinon on se retrouve chez Findus,
au rayon des surgelés.
(Rires)
Donc ce dollar allait
dans la nourriture et les visas,
mais il ne faut pas être difficile.
Je ne mangeais pas dans les restaurants
mais dans les marchés,
les carrioles de bord de route.
Un jour, un camion m'a dépassé
et a perdu des carottes sur 20 m.
J'ai tout ramassé !
J'ai fait le lapin, après,
pendant dix jours.
(Rires)
Qu'est-ce que je voulais dire là ?
C'est la ménopause !
(Rires)
Ne rigolez pas, ça va
vous tomber dessus aussi.
(Rires)
Donc, il y a eu un tas d'expériences.
Par exemple, j'ai vécu
chez les bonzes à Bangkok,
dans les écoles de yoga en Inde ;
j'ai travaillé dans un kibboutz en Israël ;
j'ai été vivre chez le fameux docteur
Albert Schweitzer dans son hôpital
à Lambaréné au Gabon ;
j'ai été vivre chez les hippies
à San Francisco,
à Haight Ashbury,
du temps de leur grandeur,
et chez les soi-disant coupeurs de têtes.
Il y a un tas d'expériences.
j'ai été mis aussi sept fois en prison !
Vous avez remarqué dès que
je suis rentré, que j'ai l'air dangereux.
(Rires)
J'ai aussi failli me faire flinguer,
une dizaine de fois.
J'ai été déporté plusieurs fois.
J'adore être déporté,
d'ailleurs, c'est gratos.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais, il faut être déporté
dans la bonne direction !
(Rires)
Je vous raconte tout ça très brièvement,
car des histoires,
j'en aurais pour passer la nuit.
C'est pour vous faire comprendre comment
j'ai fait mes universités, d'accord ?
Vous allez me demander
pourquoi j'ai fait tout ça.
Moi aussi, je me suis posé la question.
Ce n'est pas une vie habituelle.
La vraie des vraies raisons, en fait,
est apparue au bout
d'une douzaine d'années.
Au début, j'avais le rêve.
Oui, beaucoup ont le rêve
de voir le monde,
mais on ne tient pas une vie sur un rêve.
Ensuite, il y a chez moi
une insatiable curiosité d'esprit.
A 17 ans comme aujourd'hui à 79, pareil !
Mais la vraie des vraies raisons est
apparue au bout d'une douzaine d'années,
parce que je suis né avant la guerre.
Eh, pour les plus jeunes,
c'est la deuxième. Merci !
J'en vois qui calculent.
(Rires)
Je dis ça car les souvenirs d'enfance
pour chacun de nous, c'est très fort.
C'est comme un sac à dos intérieur
qu'on porte toute sa vie avec soi.
Et moi, ça a été mes premiers
souvenirs de la vie
car il y avait la guerre,
mais pas à la télé.
On n'avait pas la télé,
mais on avait les Boches.
Je me souviens qu'enfant, je faisais
un rêve récurrent, un cauchemar.
Je me voyais devant un peloton
de la Gestapo en train de me fusiller.
Ça commençait fort.
J'ai passé une nuit debout
à côté de Villeneuve-St-Georges
quand ils ont bombardé le triage,
vous voyez.
Et aujourd'hui après 70 ans,
quand j'entends l'alarme
qu'on essaye à la mairie
à Boussy-Saint-Antoine où j'habite,
la première chose qu'il y a,
j'ai un pincement au cœur,
et mon premier réflexe, aujourd'hui
encore, est de courir dans la cave
parce que ce bruit-là, pour moi,
annonce les bombardements.
Donc ce que j'ai fait,
ce n'est pas un « tour du monde »
le tour du monde classique
aujourd'hui : un an, un cercle.
Non, ce n'est pas ça, regardez la carte,
ça zigzague dans tous les sens.
Ce que j'ai fait, j'aime mieux
l'appeler un « tour des hommes ».
Ce qui m'a intéressé, ce n'est pas
le kilométrage qui est là aussi,
ni l'aventure -
je ne cherche pas l'aventure,
mais elle me cherche
et ne me rate pas -
ce qui m'a intéressé,
c'est le cœur de l'homme.
J'ai voulu rencontrer
les hommes du monde entier
pour savoir une question essentielle,
suite à mon enfance dans la guerre :
est-ce qu'un jour les hommes
vont être capables d'établir la paix ?
Ça, c'est la question essentielle.
Vous voulez savoir la réponse ?
(Public) Oui !
Vous êtes bien assis là ?
(Rires)
Pour moi, la paix - ça va peut-être
vous surprendre ce que je vais dire là -
elle est non seulement possible,
elle est inévitable.
La paix se fera,
c'est ce que je viens de dire.
Je vais vous rejoindre tout de suite
car il y en a qui me disent :
« Il n'a pas vu le monde, lui. »
Si, justement, c'est ça que j'ai fait !
Il est difficile d’imaginer la paix,
puisqu'on ne l'a jamais eue.
On ne peux pas imaginer
ce qu'on n'a jamais connu.
Quand on regarde le passé
de l'Histoire, le passé sanglant,
on a du mal à s'imaginer
la paix là-dedans, on est d'accord.
Il y en a qui me disent,
on a toujours eu la guerre,
alors brillante conclusion,
on aura toujours la guerre.
Eh bien, ils ne regardent pas.
Regardez l'Europe, ce n'est
qu'une suite de batailles,
de guerres, dont deux mondiales,
c'est ça que j'ai appris.
Pourtant, voilà une trentaine de nations
qui ont réussi à établir la paix.
On a un exemple, on voit bien
que ce n'est pas impossible.
Mais pour qu'elle soit globale, bien
entendu, il y a un tas de choses à régler.
Oui, une autre idée aussi,
vous avez déjà vu dans la campagne,
sur les ronces, des chenilles ?
Beurk ! C'est plein de poils,
plein de pattes, des gros yeux !
Comment imaginer le beau papillon
qui est là-dedans si on ne savait pas ?
Impossible !
Ce qu'on a vu jusqu'à cette date,
à mon avis, c'est la période « chenille ».
J'avoue avec vous, que c'est
pratiquement impossible
d'imaginer le beau papillon
de la paix qui est dedans.
Mais je dis : « S'il y a chenille,
il y a papillon. »
Il y a une chose qui vient de bouleverser
l'histoire des hommes, récemment -
c'est nouveau, ça vient de sortir -
il n'y a plus de distance.
Pouf ! Pour la première fois de sa vie,
la grande famille humaine est reliée,
réunie, interdépendante.
On est tous dans le même
bateau tout d'un coup.
Il va falloir en tenir compte,
simplement.
Que les nations s'aiment ou pas,
qu'elles le veuillent ou pas,
elles doivent se mettre au diapason -
on ne va pas revenir au Moyen-âge
à dos d'âne, c'est fini ça.
Pour établir un monde de paix,
il faudra commencer par soi-même.
Il faudra un homme de paix,
il y a une logique là-dedans.
Et pour avoir un homme de paix,
à mon avis, il y a trois pas à faire.
Il faut commencer par soi,
car tout le monde veut que ça change,
à condition que les autres changent.
Je pense qu'il faut piger un truc.
C'est très simple.
il faut piger que la Terre, en fait,
n'est qu'un seul pays.
« La Terre n'est qu'un seul pays »,
c'est le titre de mon premier livre.
La Terre n'est qu'un seul pays et tous
les hommes en sont les citoyens, voilà.
Deuxième chose, il faut piger
qu'il n'y a qu'une espèce humaine.
En tout cas moi, je n'en ai vu qu'une.
Il y a des gens merveilleux partout.
On a tous un cœur et des sentiments.
On vit tous entre deux pôles
opposés communs : la joie et la peine.
Pouf ! On est tous au milieu.
Il faut aussi piger un autre truc
si on veut que la paix
s'installe, reste et dure.
C'est qu'il n'y a pas 36 religions.
Non, il n'y en a qu'une !
Je voudrais quand même dire un petit mot.
Le mot « religion »
est un mot très sensible,
Alors je voudrais spécifier
ce que j'entends par là.
Pour moi, tout simplement,
qu'est-ce que c'est que la religion ?
C'est un code de conduite
qui nous a été expliqué
par les grands éducateurs de l'humanité
ou les fondateurs de civilisations.
Pourquoi nous ont-ils expliqué ça ?
Pour développer notre potentiel
de qualité et de vertu qu'on a au départ,
pour vivre en société en harmonie,
et, pour ceux qui veulent y croire,
nous préparer au monde suivant.
C'est un code de conduite
et voilà ce qu'il faut comprendre :
c'est le même livre
pour tout le monde depuis le début.
Il n'y a qu'un bouquin,
arrêtons de nous battre !
Mais ce livre unique, comme tout livre,
a beaucoup de chapitres.
Pourquoi ?
Parce que l'humanité n'étant pas statique
mais en constante croissance,
un nouveau chapitre vient
s'additionner régulièrement
pour la nouvelle compréhension
et les nouveaux besoins.
Mais c'est le même bouquin.
Autrement dit, l'essence
des religions est commune.
Si chacun se tournait
vers son héritage culturel ou cultuel,
il n'y aurait plus d'histoires.
Je pense qu'il est important -
et j'insiste un peu là-dessus -
de comprendre qu'il n'y en a qu'une.
Arrêtons de nous battre.
Je vais prendre une dernière image
pour me faire comprendre, pour être bref.
Vous savez, quand on veut bâtir
une maison nouvelle,
qu'est-ce qu'on fait ?
On va chercher des briques nouvelles.
On ne fera pas la maison nouvelle
avec de vieilles briques pourries.
Mais un tas de briques nouvelles
ne fait qu'un tas de briques nouvelles.
Ça ne fait pas une maison.
Il faut, avant, le plan de l'architecte.
Une fois qu'on a le plan
et les matériaux nouveaux,
on peut bâtir la maison, on est d'accord.
Donc, aujourd'hui, il faudra
cet homme à l'esprit universel
dont on a besoin, et également un plan.
Il n'y a aucun système existant
dans le monde, aujourd'hui,
qui corresponde au besoin du jour.
Je vous signale que le grand guignol
a recommencé dernièrement.
Ce soir, il y a eu un truc à la télé,
le grand guignol.
Ce que je veux vous dire -
et je vais terminer là-dessus -
vous n'allez pas croire
ce que je vais dire,
mais c'est que la paix, ce n'est pas
un vœu pieux de ma part, une utopie.
Elle est en marche.
Voilà ce que j'ai vu !
La gloire aujourd'hui n'est pas
pour celui qui aime son pays,
mais pour celui qui aime le monde entier.
Merci.
(Applaudissements)